[TOC]

## 模糊综合评价法简介

模糊综合评价法（Fuzzy Comprehension Evaluation Method）是一种基于模糊数学的综合评价方法。该综合评价法根据模糊数学的隶属度理论把定性评价转化为定量评价，即用模糊数学对受到多种因素制约的事物或对象做出一个总体的评价。它具有结果清晰、系统性强的特点，能较好地解决模糊的、难以量化的问题，适合各种非确定性问题的解决。

## 模糊综合评价法的术语及其定义

为了便于描述，依据模糊数学的基本概念，对模糊综合评价法中的有关术语定义如下：

##### ① **评价因素**（F）

对招标项目评议的具体内容（例如，价格、各种指标、参数、规范、性能、状况，等等）。

> 为便于权重分配和评议，可以按评价因素的属性将评价因素分成若干类（例如，商务、技术、价格、伴随服务等），把每一类都视为单一评价因素，并称之为第一级评价因素（F1）。第一级评价因素可以设置下属的第二级评价因素（例如，第一级评价因素“商务”可以有下属的第二级评价因素：交货期、付款条件和付款方式等）。第二级评价因素可以设置下属的第三级评价因素（F3），以此类推。

##### ② **评价因素值**（Fv）

评价因素的具体值。例如，某投标人的某技术参数为 120，那么，该投标人的该评价因素值为 120。

##### ③ **评价值**（E）

评价因素的优劣程度。评价因素最优的评价值为 1（采用百分制时为100分）；欠优的评价因素，依据欠优的程度，其评价值大于或等于零、小于或等于 1（采用百分制时为 100 分），即 0≤E≤1（采用百分制时 0≤E≤100）。

##### ④ **平均评价值**（Ep）

评标委员会成员对某评价因素评价的平均值。

$Ep ＝ \frac{全体评标委员会成员的评价值之和}{评委数}$

##### ⑤ **权重**（W）

评价因素的地位和重要程度。

第一级评价因素的权重之和为 1；每一个评价因素的下一级评价因素的权重之和为 1 。

##### ⑥ **加权平均评价值**（Epw）

加权后的平均评价值。

$Epw＝平均评价值（Ep）×权重（W）$

##### ⑦ **综合评价值**（Ez）

同一级评价因素的加权平均评价值（Epw）之和。综合评价值也是对应的上一级评价因素的值。

## 模糊综合评价法的特点

- 相互比较。以最优的评价因素值为基准，其评价值为 1；其余欠优的评价因素依据欠优的程度得到响应的评价值。

- 可以依据各类评价因素的特征，确定评价值与评价因素值之间的函数关系（即隶属度函数），建立好综合评价模型。确定隶属度函数有许多方法，如 F 统计方法、各种类型的 F 分布、AHP 层次分析法等，也可以请有经验的评标专家进行评价，直接给出评价值。

## 模糊综合评价法的步骤

**（一）设定各级评价因素（F）**

**（二）确定评价细则**

确定评价值与评价因素值之间的函数关系。

**（三）设定各级评价因素的权重（W）分配**

1. 第一级评价因素的权重之和为 1。
2. 各级各个评价因素下属的下一级评价因素的权重之和为 1 。
3. 当没有说明评价因素的权重分配时，实际上是具有相同的权重。

**（四）评标**

　　**A．评议步骤**

　　评标委员会按照招标文件中确定的评价因素、评价细则及权重进行综合评议。综合评议步骤如：

1. 对第一级评价因素所属最下一级评价因素进行评议

　　1）对第一级评价因素所属最下一级评价因素进行评议，计算出各投标人评价因素的评价值（E）。评价因素最优者的评价值为 1。再依据欠优的程度给出欠优者的评价值。

　　2）计算平均评价值（Ep）

　　3）计算加权平均评价值（Epw）

　　4）计算综合评价值（Ez）

2. 计算未经评议的各级评价因素的评价值

　　5）逐级计算上一级评价因素的评价值。计算至第一级评价因素。

　　6）计算第一级评价因素的加权评价值：第一级评价因素的评价值×权重。

　　7）计算第一级评价因素的综合评价值：第一级评价因素的加权评价值之和。

3. 确定建议中标人

　　8）第一级综合评价值最高的投标人即为建议中标人。

　　**B．评议方式**

1. 评价值与评价因素值之间有确定的函数关系

　　在评标会主持人的主持下，集体进行计算。计算出的评价值即为平均评价值。

2. 评价值与评价因素值之间没有确定的函数关系

　　按照招标文件的规定，由评委单独给出评价值并据此计算出平均评价值。也可采用集体讨论的方式，给出评价值。给出的评价值即为平均评价值。
